{
  "inflacao": "Inflação é o aumento generalizado dos preços de bens e serviços ao longo do tempo, reduzindo o poder de compra da moeda. No Brasil, a inflação é medida principalmente pelo IPCA.",
  "ipca": "O IPCA (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo) é o índice oficial de inflação do Brasil, calculado pelo IBGE. Ele mede a variação de preços para famílias com renda de 1 a 40 salários mínimos.",
  "igpm": "O IGP-M é o Índice Geral de Preços do Mercado, calculado pela FGV. É muito usado em contratos de aluguel e como referência para reajustes.",
  "selic": "A Taxa Selic é a taxa básica de juros da economia brasileira, definida pelo Comitê de Política Monetária (Copom) do Banco Central. Quando a Selic sobe, o crédito fica mais caro e o consumo tende a cair, reduzindo a inflação.",
  "copom": "O Copom é o Comitê de Política Monetária do Banco Central do Brasil. Ele se reúne a cada 45 dias para decidir o valor da Taxa Selic.",
  "pib": "PIB (Produto Interno Bruto) é a soma de todos os bens e serviços finais produzidos em um país durante determinado período. Quando o PIB cresce, significa que a economia está produzindo mais.",
  "desemprego": "Desemprego ocorre quando pessoas aptas e disponíveis para trabalhar não conseguem encontrar emprego. No Brasil, a taxa de desemprego é medida pelo IBGE por meio da PNAD Contínua.",
  "pnad": "A PNAD Contínua é a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios, realizada pelo IBGE. É a principal pesquisa que mede o desemprego e o mercado de trabalho no Brasil.",
  "oferta": "Oferta representa a quantidade de bens ou serviços que os produtores estão dispostos a vender a determinado preço. Quando o preço sobe, a tendência é que a oferta também aumente.",
  "demanda": "Demanda representa a quantidade de bens ou serviços que os consumidores desejam adquirir a determinado preço. Quando o preço sobe, a demanda tende a cair.",
  "elasticidade": "Elasticidade mede o quanto a quantidade demandada ou ofertada reage a mudanças nos preços. Um produto é elástico quando uma pequena variação de preço gera grande mudança no consumo.",
  "concorrencia perfeita": "Concorrência perfeita é uma estrutura de mercado com muitos vendedores e compradores, produtos iguais e livre entrada de empresas. É um modelo teórico raramente visto na prática.",
  "monopolio": "Monopólio ocorre quando uma única empresa domina a oferta de determinado produto ou serviço, sem concorrência. Isso pode resultar em preços mais altos para o consumidor.",
  "oligopolio": "Oligopólio é uma estrutura de mercado em que poucas empresas dominam a maior parte da oferta. Exemplos comuns no Brasil: mercado de combustíveis e telecomunicações.",
  "adam smith": "Adam Smith (1723–1790) foi um economista escocês considerado o pai da economia moderna. Sua obra mais famosa, A Riqueza das Nações (1776), defende o livre mercado e a chamada 'mão invisível' que regula a economia.",
  "keynes": "John Maynard Keynes (1883–1946) foi um economista britânico que defendeu a intervenção do Estado na economia para estimular o crescimento e reduzir o desemprego. Suas ideias embasaram políticas econômicas após a Grande Depressão de 1929.",
  "malthus": "Thomas Malthus (1766–1834) foi um economista britânico conhecido pela teoria de que a população cresce mais rapidamente do que a produção de alimentos, podendo gerar escassez.",
  "friedman": "Milton Friedman (1912–2006) foi um economista americano defensor do liberalismo econômico e do controle da quantidade de moeda para combater a inflação. Ganhou o Nobel de Economia em 1976.",
  "juros": "Juros são o custo do dinheiro no tempo. Quando você pede um empréstimo, paga juros pelo valor emprestado. A taxa de juros influencia o consumo, o investimento e a inflação.",
  "divida publica": "Dívida pública é o total que o governo deve a credores internos e externos. Quando o governo gasta mais do que arrecada, precisa se endividar emitindo títulos públicos.",
  "tesouro direto": "Tesouro Direto é o programa do governo federal que permite a pessoas físicas investir em títulos públicos pela internet. É considerado um dos investimentos mais seguros do Brasil.",
  "cambio": "Câmbio é a taxa de conversão entre moedas de diferentes países. Quando o dólar sobe frente ao real, as importações ficam mais caras e as exportações brasileiras ficam mais competitivas.",
  "balanca comercial": "Balança comercial é a diferença entre as exportações e importações de um país. Quando exportamos mais do que importamos, temos superávit comercial.",
  "recessao": "Recessão é um período de queda na atividade econômica por dois ou mais trimestres consecutivos. Durante uma recessão, o PIB cai, o desemprego sobe e o consumo diminui.",
  "fiscal": "Política fiscal é o conjunto de decisões do governo sobre gastos públicos e impostos. Quando o governo aumenta os gastos ou reduz impostos, a política é chamada de expansionista.",
  "monetaria": "Política monetária é o conjunto de medidas do Banco Central para controlar a quantidade de dinheiro na economia, geralmente por meio da Taxa Selic.",
  "banco central": "O Banco Central do Brasil (Bacen) é a instituição responsável por controlar a inflação, regular o sistema financeiro e emitir moeda. É uma autarquia com autonomia operacional desde 2021.",
  "microeconomia": "Microeconomia é o ramo da economia que estuda o comportamento de consumidores, empresas e mercados individuais, analisando como tomam decisões sobre preços e quantidades.",
  "macroeconomia": "Macroeconomia é o ramo da economia que analisa a economia como um todo, estudando variáveis como PIB, inflação, desemprego e taxas de juros em nível nacional.",
  "custo de oportunidade": "Custo de oportunidade é o valor daquilo que você abre mão ao fazer uma escolha. Por exemplo, ao investir em um negócio, o custo de oportunidade é o que você poderia ganhar em outra aplicação."
}
